Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres et le Conseil de défense qui l'a précédé nous ont d'abord permis de faire un nouveau point sur la situation sanitaire dans notre pays.
La décrue de l'épidémie se poursuit de manière nette et continue, avec un recul d'environ 15 % du taux d'incidence sur la semaine écoulée, mais aussi du nombre de patients hospitalisés en soins critiques dans notre pays.
Pour la première fois depuis début juillet, le taux d'incidence national est passé sous la barre des 50 pour 100 000 habitants.
C'est une bonne nouvelle.
Autre bonne nouvelle, aux Antilles la situation continue de s'améliorer nettement grâce aux mesures de freinage qui ont été mises en place, grâce à la responsabilité des habitants.
Si cette baisse se poursuit, une nouvelle phase du déconfinement pourra débuter très prochainement.
Nous restons donc sur la bonne voie et nous pouvons aborder l'automne sereinement.
Dès lundi, dans 47 départements, nous avons pu alléger le protocole sanitaire à l'école en retirant notamment l'obligation du port du masque pour les élèves.
Et vous avez vu qu'au Journal officiel aujourd'hui, a été publiée une liste de nouveaux départements qui, à compter de lundi prochain, pourront donc basculer en protocole numéro 1 dans l'Éducation nationale, c'est-à-dire que, dans ces départements également, le masque pourra être retiré pour les élèves.
C'est une bonne nouvelle pour nos élèves qui, depuis plus d'un an, avaient l'obligation du port du masque et on sait combien c'est contraignant, notamment pour les plus jeunes enfants.
Pour autant, nous devons la vérité aux Français.
L'heure de lever toutes les mesures, toutes les contraintes, n'est pas venue.
Dans près d'une trentaine de départements, l'épidémie ne recule plus, nous sommes tombés à un niveau très bas mais ne recule plus, voire repart très légèrement à la hausse.
Sans nous alerter outre mesure à ce stade, plusieurs situations interpellent, notamment dans plusieurs départements de la région Pays de Loire ou encore dans le département de l'Aude.
Notre vigilance doit rester totale.
Nous savons que le virus aime l'hiver et que le froid arrive.
Par ailleurs, l'accalmie est loin d'être totale sur l'ensemble du territoire national.
La Guyane demeure un point d'alerte majeur.
Le taux d'incidence s'installe sur un plateau extrêmement élevé, proche de 500 pour 100 000 habitants, et le taux de couverture vaccinale reste désespérément faible.
Des renforts continuent d'arriver sur place et une dizaine d'évacuations sanitaires ont eu lieu ces derniers jours et nous prévoyons la mobilisation du Service de santé des armées en Guyane.
À nouveau, nous appelons les habitants à se faire vacciner et à se faire vacciner massivement et rapidement.
C'est la seule voie pour sortir la Guyane de cette quatrième vague dévastatrice, comme nous l'avons fait sur l'ensemble du territoire.
Enfin, sur le Covid, je veux revenir sur la campagne de rappel vaccinal.
Le Conseil de défense qui s'est tenu ce matin, a décidé de suivre la recommandation de la Haute Autorité de Santé, l'avis de la Haute Autorité de Santé, qui autorise la campagne de rappel vaccinal pour nos personnels soignants.
Vous vous souvenez que nos personnels soignants étaient parmi les premiers publics à pouvoir se faire vacciner au début de la campagne de vaccination.
C'est normal, ils fréquentent au quotidien des personnes malades et sont donc exposés eux-mêmes à la maladie.
Et, par ailleurs, ces personnes sont bien souvent fragiles et donc, s'ils sont eux-mêmes contaminés, ils font évidemment peser un risque sur leurs patients.
Et donc, pour ces raisons, la Haute Autorité de Santé a recommandé que la campagne de rappel vaccinal leur soit ouverte et donc nous avons décidé de suivre cet avis.
Dès aujourd'hui donc, les soignants qui sont complètement vaccinés et qui avaient un schéma vaccinal complet depuis plus de six mois, peuvent recourir au rappel vaccinal.
Nous les invitons évidemment à le faire.
Ils sont d'ailleurs très nombreux ces derniers jours et ces dernières semaines, à avoir émis le souhait de pouvoir recourir au rappel.
Dès aujourd'hui, ceux qui sont éligibles et qui sont concernés peuvent prendre rendez-vous dans un centre de vaccination, dans une pharmacie, chez un médecin libéral, pour se faire vacciner.
C'est près de 3 millions de soignants qui sont donc concernés par cette ouverture de la campagne de rappel vaccinal.
Je veux à cette occasion, comme j'ai eu l'occasion de le faire la semaine dernière, relancer un appel, pour les personnes qui sont d'ores et déjà éligibles au rappel vaccinal, à y recourir.
Vous le savez, nous avons ouvert depuis le début du mois de septembre la campagne de rappel pour les personnes de plus de 65 ans et pour les personnes qui ont une fragilité particulière vis-à-vis de la maladie.
Cette campagne de rappel a démarré.
Elle s'amplifie mais elle reste à un rythme insuffisant et je veux redire que nous appelons toutes celles et ceux qui sont concernés à y recourir.
C'est un rappel très important pour maintenir l'immunité qui est conférée par le vaccin auprès des personnes concernées.
Il faut que cette immunité puisse rester à un haut niveau pour qu'elle reste très protectrice des personnes concernées.
On parle de personnes qui sont fragiles de par leur âge ou de par des maladies qu'elles connaissent par ailleurs, à date sur une population éligible de 4,5 millions de personnes, c'est donc avant ce que je vous ai annoncé sur les soignants.
Environ 1,5 million de personnes ont déjà recouru au rappel.
C'est beaucoup et, encore une fois, le rythme augmente.
Je crois que rien qu'hier, près de 70 000 personnes ont bénéficié d'un rappel vaccinal mais ce n'est pas encore assez et donc il faut poursuivre évidemment sur cette voie.
Ce Conseil des ministres avait une importance particulière aussi parce qu'il a été l'occasion d'adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2 022, qui marque une nouvelle étape dans notre action de protection toujours plus forte des Français.
Depuis 18 mois, la Sécurité sociale a permis aux Français de tenir malgré la crise sanitaire.
La France est le pays où l'on a traversé la crise en étant testé, en étant soigné, en étant vacciné sans frais.
Nous sortons de cette crise la tête haute, grâce au choix que nous avons fait et à la robustesse de notre système social.
Ces dépenses exceptionnelles ont représenté 15 milliards d'euros en 2 021 et nous prévoyons encore 5 milliards d'euros en 2 022.
Nous les assumons, évidemment.
Ce projet de loi, c'est d'abord un texte de conquête, de conquête pour les jeunes femmes et pour le droit à disposer pleinement de son corps, avec la gratuité de la contraception pour toutes les jeunes femmes jusqu'à 25 ans ;
de conquête pour les femmes seules, pour les familles monoparentales et pour les mères célibataires, en rendant automatique la garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Vous le savez, pour toutes ces femmes qui élèvent seules leurs enfants, dont le conjoint a été défaillant dans le versement de la pension alimentaire, nous avons mis en place un système, une garantie qui permet à la CAF de verser la pension alimentaire et de se retourner ensuite vers le conjoint défaillant pour le remboursement.
C'est un système qui fonctionnait " à l'inscription ".
Ce système, avec le PLFSS 2 022, devient automatique pour toutes les femmes.
C'est un texte de conquête aussi pour toutes celles et tous ceux qui souffrent de troubles psychologiques, qui ont besoin d'être aidés et qui verront désormais les consultations chez les psychologues remboursées dès l'âge de trois ans.
C'est un texte de conquête pour les familles et pour les personnes âgées, en donnant corps à la cinquième branche de la Sécurité sociale dédiée à l'autonomie.
Cette branche qui avait été tant de fois promise par les majorités précédentes, que nous avons créée l'année dernière et que nous amendons donc avec ce texte.
Nous prenons des mesures pour les aidants.
Nous investissons massivement pour le maintien à domicile.
La société change et chacun a le droit de vivre son âge dans la dignité.
C'est un texte de conquête aussi pour notre hôpital et pour nos EHPAD, nos maisons de retraite, avec une nouvelle étape majeure du Ségur de la santé, et notamment des revalorisations inédites des personnels hospitaliers, des EHPAD et du secteur médico social.
De nouvelles mesures seront mises en oeuvre au profit des plus bas salaires ou encore pour les sages-femmes qui percevront, cela a été dit par Olivier Véran, 360 euros net supplémentaires par mois.
Au total, il y aura eu dans le Ségur près de 10 milliards d'euros de revalorisation des professionnels de santé, soit la plus grande hausse des salaires hospitaliers jamais réalisée et une des plus grandes politiques sociales et féministes des dernières décennies.
Le Ségur, c'est aussi le retour des investissements à l'hôpital et dans les EHPAD.
Pour la première année depuis bien longtemps, nous ne ferons pas d'économies sur l'hôpital.
Nous l'assumons.
Près de 2 milliards d'euros de nouveaux investissements seront déployés en 2 021 pour rénover des services, pour acquérir des équipements, pour renforcer la place du numérique et pour améliorer le quotidien des soignants comme des patients.
Nous investissons bien sûr pour la solidarité et la santé mais nous gardons le cap, comme pour l'ensemble de notre action.
Ce PLFSS conjugue l'ambition et la responsabilité.
La confiance des Français dans leur système social repose en grande partie sur sa soutenabilité financière, et nous ne l'avons jamais perdue de vue.
Si nous mettons forcément, et si nous mettrons forcément du temps à revenir à l'équilibre, nous amorçons dès cette année une trajectoire de nette diminution du déficit qui sera de 21,6 milliards d'euros en 2 022, contre 35 milliards en 2 021.
En matière de solidarité, je veux insister sur le rapport économique, social et financier qui a été publié cette semaine et qui a souligné les efforts de notre politique économique pour les personnes les moins favorisées.
Il a été relayé par un certain nombre de médias et, évidemment, j'invite celles et ceux qui sont intéressés à le consulter.
Le président de la République a également profité de ce Conseil des ministres pour revenir sur une ambition importante de ce quinquennat : rendre des marges de manoeuvre aux Français et faire en sorte que le travail paye.
Nous sommes le quinquennat qui a inversé la courbe des prélèvements obligatoires et rendu plus de 50 milliards d'impôts aux ménages et aux entreprises dans notre pays.
Suppression de la taxe d'habitation pour 80% des ménages, baisse des cotisations sociales, baisse de l'impôt sur le revenu pour les premières tranches.
Baisse de l'impôt sur les sociétés et des impôts de production.
Avec nous, les taxes sont à la baisse.
Avec nous, les feuilles d'impôts s'allègent et ce sont plus de 50 milliards d'euros à nouveau que nous avons redistribués aux Français et à l'économie.
Nous sommes aussi le quinquennat qui a récompensé le travail et donné de l'air aux classes moyennes.
Entre les baisses de cotisations et l'augmentation de la prime d'activité, les Français au SMIC sont parmi les premiers bénéficiaires de notre action.
Nous avons permis à leurs revenus d'augmenter de 170 euros net par mois.
C'est une hausse inédite, à laquelle il faut ajouter évidemment les revalorisations sur le quinquennat du SMIC qui ont été annoncées, et la dernière en date du 1er octobre. Tout cumulé, nous avons ainsi donné un treizième mois et près d'un quatorzième mois à toutes celles et à tous ceux qui travaillent au SMIC.
Nous avons ainsi porté leurs revenus nets à 1 464 euros net.
Ce que beaucoup promettaient et ce que certains promettent encore, nous l'avons fait.
Évidemment, cet investissement et ce travail se poursuivent et vont se poursuivre.
Faire en sorte que le travail paye, c'est aussi ne reculer devant aucune réforme.
La réforme de l'assurance chômage, qui est entrée en application la semaine dernière, en est une preuve.
On peut agir avec courage et détermination.
On peut casser la spirale de la précarité et garantir aux Français qu'on touchera toujours plus en travaillant qu'en ne travaillant pas.
C'est le sens de cette réforme.
Enfin, ce quinquennat est celui qui a permis de ne laisser personne au bord du chemin.
Les plus précaires, les plus exposés, les plus en difficulté ont été au coeur de chacun de nos combats.
Plusieurs minima sociaux ont connu, sous ce quinquennat, des revalorisations inédites.
Je pense à l'allocation adulte handicapé et à l'allocation de solidarité aux personnes âgées, qui ont augmenté de près de 100 euros net mensuels.
De même, nous avons généralisé et revalorisé le chèque énergie pour 6 millions de Français.
On peut enfin citer les retraites agricoles les plus faibles puisque nous avons traduit concrètement notre engagement de revalorisation de ces retraites agricoles.
On parle de personnes qui ont travaillé toute leur vie, qui ont travaillé dur, qui percevaient des retraites très faibles, et nous avons mis un plancher minimal au-dessus de 1 000 euros.
C'était demandé par beaucoup, c'était d'ailleurs demandé par des propositions de lois qui avaient été portées par les communistes, le groupe communiste à l'Assemblée nationale, que nous avons adoptées en ce sens.
Faire en sorte que le travail paye, donner des opportunités à chacun, voilà notre bilan.
Voilà ce que nous avions promis et que nous avons engagé.
Voilà ce qui permet à chacun de pouvoir prendre pleinement son destin en main, de choisir sa vie, de s'émanciper.
C'est évidemment un travail qui va se poursuivre et c'est évidemment aussi l'action que nous avons menée depuis 2017 au ministère du Travail et dont Elisabeth Borne nous a rappelé le bilan ce matin, puisqu'elle présentait le bilan des réformes prioritaires de son ministère.
Vous savez qu'il y a une partie du Conseil des ministres qui est dédiée à la présentation des réformes prioritaires de chacun des ministères.
Et, aujourd'hui, c'est la ministre du Travail et de l'Insertion, Elisabeth Borne, qui présentait son action.
L'activité partielle a protégé jusqu'à neuf millions de salariés au plus fort de la crise et l'activité partielle de longue durée est un bouclier pour l'emploi des secteurs qui continuent à subir les conséquences de la crise.
18 000 établissements et 1,2 million de salariés en bénéficient encore.
Nous avons remis les jeunes sur le chemin de l'emploi et de l'insertion.
Grâce au Plan " 1 jeune, 1 solution ", 2,2 millions de jeunes de moins de 26 ans ont pu signer un CDI ou un CDD long et 550 000 contrats d'apprentissage ont été conclus, un niveau encore une fois historique.
Nous avions déjà battu le record l'an dernier.
Nous le rebattons cette année grâce à notre soutien massif.
C'est un record et c'est ce qui a aussi permis une nette baisse du chômage des jeunes au trimestre dernier.
Nous nous sommes engagés contre le recours abusif aux travailleurs détachés.
12 500 contrôles ont eu lieu l'année dernière, déjà près de 12 000 cette année.
Nous sommes déterminés à garantir à chacun des conditions de travail dignes et à faire en sorte que les entreprises puissent se tourner vers d'autres solutions pour leurs besoins de main-d'oeuvre.
Mesdames et Messieurs, ce Conseil a également été l'opportunité d'adopter plusieurs textes sur lesquels je reviens très rapidement.
Le ministre des Solidarités et de la Santé a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance relative à la certification périodique de certains professionnels de santé.
Cette procédure, qui garantit la qualité des pratiques professionnelles, sera obligatoirement effectuée tous les six ans, à partir du 1er janvier 2 023.
Le ministre de L'Économie, des Finances et de la Relance a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance qui transpose une directive européenne, cette directive qui permet de nouveaux échanges d'informations financières à des fins de lutte contre les infractions.
Ces dispositions constituent une avancée notable en matière de lutte contre la criminalité et, par là, une nouvelle réalisation concrète de l'union qui protège.
La ministre de la Cohésion, des Territoires et des Relations avec les collectivités territoriales enfin, a présenté une ordonnance réformant les règles de publicité, d'entrée en vigueur et de conservation des actes pris par les collectivités locales.
Cette ordonnance prend notamment plusieurs mesures qui permettent de renforcer et de simplifier l'accès des citoyens à une information locale claire, utile, tant en matière de démocratie que d'urbanisme.
C'est une disposition qui fait suite à la loi Engagement et proximité qui avait été adoptée durant ce quinquennat.
Enfin, pour terminer, alors que la Conférence des familles s'est achevée hier, Olivier Véran et Adrien Taquet ont présenté une communication sur les 1 000 premiers jours de l'enfant et sur les suites de la Conférence des familles.
Ainsi, les ministres ont pu rappeler les avancées majeures réalisées pendant ce quinquennat.
D'abord, l'obligation dans l'entretien prénatal précoce pour les mères en début de grossesse et, vous le savez, la mise en place dès 2022 d'un entretien post-natal pour lutter contre la dépression post-partum, conformément à l'annonce du président de la République il y a quelques semaines. Cela entrera en vigueur dès 2022.
Ensuite, la création de postes en maternité et un renforcement des investissements de l'État.
Je vous donne un exemple : 100 millions d'euros supplémentaires dans les PMI ( les Protections Maternelles Infantiles ) qui sont gérées par les départements.
Ce sont 100 millions d'euros.
C'est l'équivalent des baisses de moyens publics qu'elles ont subies sur ces dix dernières années.
Nous compensons en trois ans la baisse des moyens pour les PMI qui a été vécue pendant dix ans.
Ensuite le doublement du congé paternité, qui passe de deux semaines à un mois et qui bénéficiera à 600 000 pères chaque année.
Vous savez que la disposition est entrée en vigueur cette année.
Un plan de formation pour les 600 000 professionnels de la petite enfance, une revalorisation de 30 % du complément mode de garde pour les 90 000 familles monoparentales.
Bref, agir et accompagner chacun à tous les âges, c'était un peu le fil rouge de ce Conseil des ministres, et je me tiens maintenant à votre disposition pour répondre à vos questions Camille Colin et ensuite Elisa Bertholomey.
Bonjour, Camille Colin pour TF1 et LCI.
J'ai deux questions sur le volet sanitaire.
La première, tout à l'heure vous disiez que l'heure n'était pas encore arrivée de lever toutes les mesures.
Est-ce que vous discutez quand même au gouvernement un allègement du contrôle du pass sanitaire ?
Le moment venu, quand on pourra alléger ces contrôles, comment ça va se faire ?
Est-ce que ce sera de manière territorialisée ou par secteur ?
Deuxième question sur la dose de rappel pour les soignants, la troisième dose, est-ce qu'elle est obligatoire aussi pour les soignants, comme le sont les deux premières doses ?
Merci.
Sur le premier point, je redis ce que j'ai toujours eu l'habitude de dire.
Dès lors que nous pouvons nous débarrasser d'une contrainte, nous le faisons.
Confer ce que nous faisons, ça démarre, ce que nous faisons sur le masque pour les plus jeunes enfants à l'école, dans un nombre de plus en plus important de départements, dans la majorité des départements à partir de la semaine prochaine.
Dès lors que nous avons des avis scientifiques qui nous disent que l'on peut avancer en réduisant les contraintes, évidemment que nous le faisons.
Et, pour les contraintes qui restent, qui sont évidemment beaucoup moins importantes que celles que notre pays a pu connaître sur ces 18 derniers mois, on a connu des confinements, on a connu des couvre-feux, on a connu des fermetures de secteurs entiers de notre économie et de lieux où les Français avaient l'habitude de se retrouver.
On n'est plus dans cette situation-là aujourd'hui.
Nous avons un pass sanitaire qui, au contraire, nous a permis de maintenir tous ces lieux ouverts et de ne pas reprendre ces mesures cet été, au coeur d'une quatrième vague dont on voyait des taux d'incidence extrêmement élevés.
Mais évidemment que, dès lors que nous considérons et que les scientifiques nous diront que c'est possible, que c'est responsable et que c'est sans risque, évidemment que nous continuerons à alléger les mesures.
Ni le pass sanitaire ni le masque ni aucune autre mesure qui existe aujourd'hui ne sont éternelles.
Et, dès lors qu'on pourra les réduire, évidemment que nous le ferons.
S'agissant du pass sanitaire, vous le savez, nous avons demandé un avis au Conseil scientifique qu'il nous a remis, je crois, hier et donc qui a pu être présenté ce matin en Conseil de défense.
C'est un avis qui nous appelle à une certaine prudence parce que, je le disais, nous rentrons dans la période hivernale et nous savons qu'à cette occasion l'épidémie peut repartir.
C'est ce que nous constatons malheureusement dans un certain nombre de pays de l'Est, où on voit l'épidémie qui repart.
C'est aussi souvent lié à une faible couverture vaccinale dans ces pays.
Nous avons la chance d'avoir une couverture vaccinale très importante en France, que nous cherchons à renforcer avec le rappel, je vous le disais à l'instant, mais nous regardons ça avec beaucoup d'attention.
Si adaptation du pass il devait y avoir, elle ne saurait donc être envisagée avant le 15 novembre.
Pour répondre à la question 1 bis, puisque c'était une partie de votre première question sur ce que pourrait être cette adaptation, je n'ai pas d'annonce à faire puisque nous réfléchissons en ce moment.
Évidemment, nous regardons les différents scénarios.
Ce que je peux vous dire à date, en toute transparence, ça évoluera peut-être dans les semaines à venir puisque je vous ai indiqué qu'il n'y aurait pas d'adaptation, en tout cas en tout état de cause avant cette échéance de la mi-novembre.
Dans ce que nous regardons, c'est d'ailleurs plutôt ce que recommande le Conseil scientifique dans son avis, ce sont plutôt des décisions d'ordre national et probablement plutôt des décisions par secteurs, certains secteurs qui pourraient avoir une adaptation du pass sanitaire.
Mais c'est encore très tôt et donc je ne peux pas vous en dire davantage aujourd'hui.
Évidemment, dès lors qu'il y aura des annonces, nous le ferons.
Sur la deuxième question que vous avez posée, sur l'obligation du rappel pour les soignants, aujourd'hui, il n'y a pas d'obligation.
Je vous rappelle qu'on a toujours fonctionné avec la même méthode : c'est avant tout la confiance, et la confiance dans la responsabilité des Français.
Je vous ai dit aussi qu'il y a énormément de soignants qui sont en demande de pouvoir procéder à ce rappel.
Donc on l'ouvre, on permet évidemment aux soignants d'y recourir.
Aujourd'hui, il n'y a pas d'autres annonces à faire sur ce sujet-là, même si vous avez l'habitude de m'entendre dire, sur le Covid que je n'exclus jamais rien par principe pour l'avenir.
Et là aussi, nous suivrons évidemment de très près les recommandations scientifiques qui pourront nous être faites sur ce sujet.
Bonjour, je rebondis sur la première question de ma collègue pour vous la tourner autrement : dans la mesure où il y a une soixantaine de départements qui remplissent la condition que vous aviez fixée, qui était un taux d'incidence inférieur à 50, qu'est-ce qui justifie que vous n'allégiez pas les mesures sanitaires dans les territoires en question ?
Pourquoi attendre finalement le 15 novembre pour prendre cette décision ?
Et puis une question un peu plus politique sur un autre sujet : dans une enquête parue hier, Eric Zemmour est donné au deuxième tour face à Emmanuel Macron.
Est-ce que c'est devenu aujourd'hui votre adversaire principal ?
Merci.
Sur la première question, la réponse est très claire.
J'avais déjà eu l'occasion de vous dire ici que quand on réfléchit, qu'on travaille sur des adaptations du pass sanitaire, on regarde deux choses : le taux d'incidence, et là, il y a effectivement un critère de 50 pour 100 000 habitants, qui est le seuil d'alerte dans notre pays.
On regarde aussi le niveau de la couverture vaccinale, ce qui est un critère qu'on ne peut pas regarder par définition quand on prend des mesures qui concernent les jeunes enfants à l'école primaire, puisque la vaccination ne les concerne pas.
Donc ce sont différents critères que l'on regarde.
Sur celui de la couverture vaccinale, c'est encore un travail qui est mené et des points qui restent à affiner.
C'est la raison pour laquelle les deux sujets ne sont pas liés.
Maintenant, je veux dire aussi qu'on ne ressent pas d'attente particulièrement forte autour d'une urgence qu'il y aurait à adapter ou alléger le pass sanitaire aujourd'hui.
Les Français se sont emparés de cet outil, ils ont vu qu'il était extrêmement simple.
Et les secteurs concernés, évidemment que ça demande un petit travail supplémentaire, ont bien vu cet été que le pass sanitaire, c'est ce qui nous a permis de laisser ces secteurs, ces établissements ouverts alors même que sévissait une quatrième vague très forte dans notre pays, qui aurait pu nous imposer de refermer ces lieux si on n'avait pas disposé de cet outil.
C'était la fin de la question ?
Ah, pardon !
Vous voyez, je vais vous redire ce que j'ai l'habitude de vous dire régulièrement sur ces sujets-là : quand vous me posez des questions d'ordre politique, au sens politicien, au sens élections, je suis ici dans ma fonction de porte-parole du gouvernement, qui vous rend compte des discussions en Conseil des ministres.
On ne discute pas en Conseil des ministres des sujets des élections.
On est concentrés sur la gestion de la crise sanitaire, sur la relance de notre économie, sur le plan d'investissement à venir, France 2030, sur les réformes que nous continuons à mener dans notre pays pour les Français.
Donc je n'ai pas de commentaire à faire sur ce sujet-là.
Je ne fais ici ni commentaires politiques électorals, ni d'ailleurs promotion d'éditorialistes qui sont aujourd'hui dans des campagnes de promotion de leur livre.
Je ne suis pas là pour faire vendre des livres.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Samy Sfaxi pour Canal+ CNews.
Un autre sujet : on observe depuis quelques semaines une recrudescence importante d'étudiants lors des distributions alimentaires.
Le repas à 1 euro est désormais réservé aux étudiants boursiers alors qu'il était accessible avant à tous.
Les associations alertent vraiment sur cette situation depuis début septembre.
Est-ce que, finalement, la situation des étudiants, ce n'est plus la priorité du Gouvernement ?
Si, au contraire !
Vous savez qu'on a pris des mesures comme probablement aucun autre pays pendant cette crise pour soutenir les étudiants et lutter contre la précarité étudiante.
Ce qui ne veut pas dire qu'il ne reste pas des situations très difficiles.
Ce qu'on cherche à faire aujourd'hui, c'est à répondre à ces situations difficiles.
On a, je crois, doublé les aides d'urgence dont disposent les universités, qui sont à la main des universités pour accompagner les étudiants qui sont dans la précarité et dans la difficulté.
Vous l'avez indiqué, il y a des mesures qui s'appliquent pour les étudiants boursiers, notamment le repas à 1 euro au restaurant universitaire.
Il peut y avoir des étudiants non boursiers qui se retrouvent dans des situations très compliquées, soit pour des raisons ponctuelles, des questions de rupture familiale soit pour des raisons sur du plus long terme.
Dans ces cas-là, le temps qu'ils puissent bénéficier de la bourse, il peut y avoir des moments difficiles.
C'est pour ça que ces aides d'urgence sont à la main des universités, qui peuvent donner lieu à plusieurs centaines d'euros versés immédiatement ou sur du plus long terme pour accompagner les étudiants.
On constate souvent que ces aides ne sont pas intégralement consommées, ce qui montre qu'il y a probablement un problème d'information.
Votre question permet de remettre en avant ces dispositifs qui existent, et d'inviter les étudiants à contacter les services sociaux de leur université pour pouvoir être accompagnés.
Évidemment, on continue aussi à soutenir les associations qui s'engagent en faveur des étudiants, et on continuera toujours à travailler à des mesures qui permettent de les accompagner.
C'est ce que fait notamment ma collègue Frédérique Vidal, en lien avec les organisations étudiantes.
Il y a des décisions qui ont été prises dans le cadre de la crise sanitaire.
Il y a potentiellement d'autres décisions qui peuvent être prises si jamais nous constatons que des difficultés se poursuivent sur ce plan-là.
Ma collègue Frédérique Vidal a l'habitude de s'exprimer sur ce sujet elle le fera à nouveau.
Je rappelle aussi que nous avons gelé les droits d'inscription.
Il y a des mesures que nous prenons évidemment dès lors que nous considérons que c'est nécessaire.
Bonjour, Elisabeth Pineau de l'agence Reuters.
J'ai deux questions.
Une première sur le différend sur la pêche entre Paris et Londres, sur les licences de pêche.
La Ministre de la Mer, Annick Girardin, s'était donné 15 jours pour éventuellement décider de mesures de rétorsion.
On avait appelé à l'Europe.
Où en est-on de ces mesures ?
Quelles pourraient-elle être, et à quelle date ?
Merci.
Nous travaillons à ces mesures.
Vous avez raison de rappeler l'échéance qui a été donnée par Annick Girardin la semaine dernière suite à cette décision tout simplement inadmissible des autorités britanniques, qui ne respectent tout simplement pas l'accord qui a été conclu dans le cadre du Brexit.
Nous, on a toujours donné toutes les informations qu'on nous demandait.
Les professionnels, les pêcheurs, qui encaissent quand même beaucoup depuis le début de ce dossier, ont toujours fait preuve d'une très grande responsabilité, ont été patients, ont donné les informations qui leur étaient demandées pour pouvoir bénéficier des licences.
En face de ça, nous avons les autorités britanniques qui, manifestement, ne veulent pas respecter aujourd'hui l'accord tel qu'il a été signé.
Ce que nous avions eu l'occasion de vous dire, c'est que nous travaillons dans un cadre européen, puisque c'est la Commission européenne qui est compétente, et que nous avons demandé la réunion du Conseil de partenariat pour avancer sur ces questions, pour pouvoir prendre des mesures dès lors que c'est nécessaire, et que nous réfléchissons aussi à des mesures nationales.
Il y a un horizon de temps qui a été donné, et j'espère que la semaine prochaine, je pourrai vous en dire davantage sur ce sujet.
On n'a pas l'impression que l'Europe soit à fond sur ce sujet.
Je peux vous dire qu'il y a eu des échanges encore récemment, que le président de la République, avec la présidente de la Commission européenne, a eu l'occasion d'échanger en marge du sommet qui s'est tenu en Slovénie hier, que les différents ministres échangent avec la Commission européenne.
C'est le cas d'Annick Girardin.
C'est le cas de mon collègue Clément Beaune aussi, qui s'en est entretenu encore hier avec le vice-président de la Commission chargé de ces sujets-là.
Je peux vous dire qu'il y a une très grande mobilisation côté français, en lien avec la Commission européenne, pour avancer rapidement sur ce sujet qui n'a que trop duré.
J'ai une deuxième question concernant le nucléaire : est-ce que vous pouvez nous confirmer qu'Emmanuel Macron annoncera, sans doute la semaine prochaine dans le cadre de l'annonce du plan d'investissement, la construction de ce qu'on appelle des mini-centrales nucléaires, de petits réacteurs modulaires nucléaires plus faciles à fabriquer que de grandes centrales ?
Merci.
D'abord, vous l'avez dit dans votre question, le président de la République s'exprimera mardi prochain sur le plan d'investissement, sur France 2030, qui vise à quoi ?
Qui vise à prendre un train d'avance dans un certain nombre de secteurs, et investir dans des secteurs stratégiques qui seront les secteurs pourvoyeurs de croissance et d'emplois dans notre pays à horizon dix ans, des secteurs dans lesquels il y a aujourd'hui un sous-investissement parce que, pour des acteurs privés, investir dans ces secteurs peut coûter beaucoup d'argent au début, et évidemment, rapporter peu au début.
C'est là où notre conception du rôle de l'État, c'est de permettre cet amorçage, et donc de faire prendre de l'avance à notre pays.
Ensuite, sur la question du nucléaire, notre discours est évidemment très clair : nous croyons au nucléaire.
Nous croyons au nucléaire parce qu'il permet une énergie décarbonée.
Je rappelle que la France est un des pays d'Europe, si ce n'est le pays d'Europe, qui produit le moins de tonnes de CO2 par habitant, notamment grâce au nucléaire.
Donc c'est un enjeu environnemental très fort.
C'est aussi un enjeu de pouvoir d'achat.
Si on ne disposait pas aujourd'hui du nucléaire dans le contexte que nous connaissons avec la flambée des prix de l'énergie, la facture d'électricité des Français augmenterait énormément.
Et c'est par ailleurs un enjeu de souveraineté qui nous permet d'être moins dépendants que d'autres pays, notamment certains de nos voisins, d'une énergie qui vient de pays avec lesquels nous pouvons avoir des relations difficiles.
Nous croyons au nucléaire, le Président a eu l'occasion de le dire à plusieurs reprises.
Nous investissons par ailleurs déjà dans le cadre du plan de relance.
Évidemment, nous allons poursuivre cet investissement.
Mais pour ce qui est du détail et des chantiers sur lesquels nous allons investir, c'est évidemment le président de la République qui s'exprimera la semaine prochaine dans le cadre de la présentation du plan France 2030.
Mais ces mini-centrales, ça vous semblerait un bon compromis ?
Je vous ai dit à l'instant notre vision du nucléaire et notre souhait de continuer à investir dans le nucléaire pour les trois raisons que je vous ai évoquées : environnement, pouvoir d'achat, indépendance de notre pays, et par ailleurs indépendance européenne.
Ce qui ne veut pas dire qu'on ne développe pas aussi les énergies renouvelables, parce que c'est sain d'avoir différentes ressources d'énergies.
Mais le nucléaire reste évidemment un pilier majeur de notre stratégie énergétique.
Bonjour, Monsieur Attal, Amin Abdelmalek.
Je suis le correspondant de Alaraby TN basé à Londres.
Alors j'ai deux questions : au niveau international, les relations franco-algériennes se dégradent sensiblement.
On a vu hier, le ministre des Affaires étrangères, Monsieur Lamamra, a qualifié la France de défaillances en matière de mémoire.
Qu'en est-il exactement ?
L'Algérie, c'est un pays pivot, dont au nord de l'Afrique, avec l'étendue des frontières, de ses frontières avec le Maghreb et l'Afrique de l'Ouest. Quelle est la situation, réellement, aujourd'hui ?
Deuxième question : se tiendra demain à Montpellier le sommet France-Afrique, sans les chefs d'État africains.
Quel est le message que monsieur Macron veut envoyer, effectivement, à ces pays ?
Merci.
Le premier point, il y a eu un certain nombre d'expressions, côté français, au niveau du président de la République, du gouvernement, je n'ai pas de nouvelles choses à dire.
Et évidemment, notre souhait, c'est d'avoir une relation franche, directe et apaisée avec nos amis algériens.
Et donc je ne vais pas répondre ici à des propos qui ont été tenus par un membre du gouvernement, hier, précisément parce que nous sommes dans ce souhait d'apaisement, et par ailleurs, mon collègue Jean-Yves Le Drian a régulièrement l'occasion de s'exprimer sur ce sujet-là.
Sur le sommet qui se tiendra à Montpellier vendredi, effectivement c'est un sommet qui se tient, non pas avec les chefs d'État et de gouvernement, mais avec la société civile, ce qui est un point qui nous tient extrêmement à coeur, qui est dans la lignée du discours qu'avait prononcé le président de la République à Ouagadougou, qui était un discours extrêmement important sur nos relations avec nos partenaires africains.
Et évidemment, le président de la République aura un message très fort à cette occasion autour des grandes priorités qui sont les nôtres, évidemment, le développement, évidemment, l'éducation, notamment, notre priorité sur l'éducation des jeunes filles, mais l'éducation en général, et l'émancipation de la jeunesse africaine.
Audrey Tison, France Info.
La question de la déconjugalisation de l'allocation adulte handicapé est revenue à l'Assemblée nationale ce matin, proposée cette fois par les Républicains.
Votre majorité s'y oppose de nouveau.
Pourquoi ?
Nous avons aujourd'hui un système social et fiscal, qui est basé autour de la conjugalisation et de la familialisation, termes pas très évidents, mais c'est aujourd'hui ça les grands principes de notre système.
On peut envisager de revenir sur ces principes.
À ce moment-là, ça peut être un débat, d'ailleurs, et c'est un débat qui est transversal, qui est global pour l'ensemble de nos prestations sociales, y compris pour notre fiscalité.
Et ce débat peut se tenir.
Sur la question de l'allocation adulte handicapé, comme des personnes en situation de handicap d'une manière générale, et de notre politique pour les personnes en situation de handicap, nous avons un investissement très fort.
C'est l'une des grandes causes de ce quinquennat.
Je ne vais pas revenir sur tout ce qui est fait pour l'accueil des enfants en situation de handicap à l'école.
Sur la question de l'AAH, ce sur quoi je peux revenir - je l'ai fait dans mon intervention liminaire - c'est sur le fait que nous avons revalorisé l'allocation adulte handicapé de 100 euros net par mois, ce qui est une revalorisation massive.
Et que pour continuer à soutenir les personnes en situation de handicap qui vivent dans un foyer qui connaît des difficultés financières, nous avons fait le choix, plutôt que cette proposition de loi de passer par un autre mécanisme, qui fait partie du budget pour 2 022 qui sera discuté au Parlement, qui sera, on l'espère, adopté qui consiste en un abattement forfaitaire de 5 000 euros sur les revenus du conjoint.
C'est donc un gain, en moyenne de 110 euros mensuels pour 120 000 couples concernés, à partir du 1er janvier.
Évidemment, nous continuons à investir et à agir pour les personnes en situation de handicap et pour leurs ressources et leurs revenus, dans notre pays.
J'ai une autre question par rapport à la date anniversaire de la mort de Samuel Paty.
Est-ce qu'on peut savoir ce qui se prépare, notamment dans les écoles, et est-ce qu'éventuellement la famille de Samuel Paty va être reçue par les autorités, par monsieur Macron ?
Oui, nous commémorons, en fin de semaine prochaine, un an après la mort tragique et l'attentat terrible qui a été perpétré, et la mort de Samuel Paty. Évidemment ce sera l'occasion, dans l'ensemble de nos établissements scolaires, la journée de vendredi prochain, d'avoir un temps d'hommage, et le président de la République recevra le samedi la famille de Samuel Paty.
Sylvie Corbet, Société de Presse.
C'est une question suite à la remise du rapport de Jean-Marc Sauvé sur les abus sexuels dans l'Église.
Le président de la Conférence des évêques a indiqué que le secret de la confession était plus fort que les lois de la République.
D'abord, quelle est la réaction du gouvernement à ça, et plus généralement, suite à la remise de ce rapport, est-ce que l'État peut faire quelque chose pour travailler avec l'Église, pour appliquer les recommandations du rapport ?
La réaction à ces propos est très claire : il n'y a rien de plus fort que les lois de la République, dans notre pays.
Ça tient en une phrase et c'est très clair.
Le président de la République a demandé au ministre de l'Intérieur de recevoir le président de la Conférence des évêques de France pour que les choses soient claires de ce point de vue-là, et l'échange aura lieu, je crois, la semaine prochaine.
Pour ce qui est du rapport, évidemment moi, je veux saluer le travail qui a été fait, dire immédiatement, que nos premières pensées vont évidemment pour les victimes, les très nombreuses victimes, et qu'il y a, à l'évidence, un travail qu'il faut continuer de mener et que l'État est évidemment présent pour accompagner, dès lors que c'est nécessaire, celles et ceux qui mènent ce travail, comme nous le menons évidemment aussi dans nos institutions.
Bonjour, pour rejoindre la question de mon confrère sur les relations avec l'Algérie, il va y avoir une prise de parole pour commémorer la manifestation du 17 octobre 1961.
Est-ce que vous pouvez nous dire un petit peu ce qui peut être dit à cette occasion ?
Je ne peux pas vous en dire plus pour l'instant.
Il y a effectivement cette commémoration, mais je ne peux pas vous donner plus d'informations, ni sur le cadre, ni sur la manière dont ça va se dérouler, à ce stade.
Peut-être la semaine prochaine, puisque ça ne sera pas encore passé.
Une question d'actualité : Eric de Moulins-Beaufort, qui représente les évêques de France va apparemment être convoqué par Gérald Darmanin...
Je viens de le dire...
Pardon !
J'ai juste une précision à vous demander sur la question des tests qui vont être déremboursés à partir de la semaine prochaine.
Est-ce que vous pouvez nous confirmer les montants qui ont été données ce matin et nous redire peut-être dans quelles conditions ces tests ne seront plus pris en charge, finalement, par l'Assurance maladie ?
Alors, nous avons décidé qu'à compter du 15 octobre, les tests ne continueraient à être remboursés....
ou plutôt, je vais le faire dans l'autre sens : nous avons décidé qu'à partir du 15 octobre, les tests ne seraient plus remboursés pour les majeurs non vaccinés, qui ne bénéficient pas d'une prescription médicale ou qui ne sont pas signalés cas contact par l'Assurance maladie.
Voilà les personnes qui sont concernées.
Le sens de cette mesure, c'est quoi ?
C'est de dire que les impôts et les cotisations des Français n'ont pas à financer des tests qui sont utilisés comme un vaccin de substitution par des personnes qui ont fait le choix de ne pas se faire vacciner.
Un test n'est pas un vaccin de substitution, et certains utilisent le recours massif aux tests pour pouvoir bénéficier du pass sanitaire, pour accéder à un certain nombre d'activités, parce qu'ils ont fait le choix de ne pas se faire vacciner.
Ce n'est pas à la collectivité et aux Français de financer ce choix.
Donc la mesure va s'appliquer.
Sur le tarif, j'ai vu les informations, les chiffres qui ont été évoqués dans la Presse.
Je vous confirme que c'est bien de cet ordre-là.
En réalité, ça dépendra du lieu et du jour où le test est réalisé.
En gros, le principe, c'est quoi ?
C'est que ce qui sera facturé, c'est ce que ça coûte à l'Assurance maladie.
Et donc, je vous donne un exemple : si vous faites un test antigénique dans un laboratoire de biologie médicale, c'est 22 euros.
En réalité, la très grande majorité des tests antigéniques sont réalisés en pharmacie.
Aujourd'hui, je crois que c'est 80 %.
En pharmacie, c'est 25 euros.
Si c'est le dimanche, parce que ça coûte un peu plus cher à l'Assurance maladie, ce sera 30 euros, et pour les tests PCR, c'est autour de 44 euros, je crois, partout.
C'est les prix qui ont été communiqués.
C'est ce que ça coûte à l'Assurance maladie, donc c'est normal que ce soit ce que nous facturons aux personnes qui vont se faire tester et qui ne correspondent pas aux critères que j'évoquais à l'instant, c'est-à-dire être vaccinées, être cas contact ou être mineures, ou avoir une ordonnance.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie et je vous dis à la semaine prochaine.